..5.-

praestantior est animus, difficiliusque, ¹) saepe, civem regere quam bostem superare.
Qua'e quum ita sint, operae pretium videtur, paucis flii-d- lineis adumbrare, quae
ars et disciplina Romanos reipublicae prospere administrandae ct amplificandae idoneos
reddiderit.

⁸. 3. ,

Quicunque publica quondam Romanorum explendesccbat luce, is elementis literarum
perceptis, quum decimum septimum egisset annum, sumpta virili toga deducebatur a> patre
vel a propinquis ad virum clarum, ex quo reipublicae gerendae rationem cognosceret, et
praecipue juris civilis peritus existeret. ⁸) Illud ut facilius assequeretur adolescens, non
solum saepe eum adibat, sed in sorum etiam, ut forensi strepitu sensim assuesceret,
sectabatur, atque adeo nunquam a praeceptoris latere· discedebat. Cujus moris veteres
scriptores mentionem saepe faciunt, inprimis Tacitus in Dialog. de Oratoribus cap. 34—36‚
dicens: „Ergo apud majores nostros juvenis ille, qui soro et eloquentiae parabatur,
imbutus jam domestica disciplina, refertus honestis studiis, deducebatur a patre vel a
propinquis ad eum oratorem, qui principem locum in civitate tenebat. Hunc sectari,
hunc prosequi, hujus omnibus dictionibus interesse, sive in judiciis, sive in concionibus
assuescebat, ita ut altercationes quoque excipere, et jurgiis interesse, utque sic dixerim,
pugnare in proelio disceret etc.‘1 Et cap. 36. ¹,Quanto quisque plus dicendo poterat,
tanto facilius honores assequebatur, tanto magis in ipsis honoribus collegas suos anteibat ;
tanto plus apud principes gratiae, plus auctoritatis apud patres, pius notitiae ac nominis
apud plebem parabat. Hi clientelis etiam exterarum nationum redundabant3 hos ituri

7) veluti Fabio apud Livium lib. ll, 43.

8) cs. Cic. de Amicit. cap. l. „Ego autem a patre ita eram deductus ad Scaevolam, sumpta virili
toga, ut, quod possem et liceret, a senis latere nunquam discederem3 quo mortuo me ad pon-
tificem Scaevolam contuli, quem unum nostrae civitatis et justitia praestantissimum audeo di-
cere.“ Quocirca opportune Garve in opere, quod inscripsit: „Philosophiae-lte Anmerkunyen
und Abhandlunqen zu Utcero's Batonem von den Pflt'chten. Sedes-te Auflaqe, ,Breslau 1819,-
zum mosten Buche, S. 170: „Anhany einer Vevyleiclmny switelm· dem &caroniam
Zeitalter und dem unsriqen,“ dicit: „Ehedem war es eine Empfehlunq fiir einen jwiqen
Kandidaten des Battum, wenn er sich immer- r'n Gesellschaft eines anqeseltenen staats-
mannes in der Stunde, da dieser aeine Gesclm'fte trieb, ,tehen lices. An denen &eae itt
qeqenwiireiq fuir den junqen Mense-hen von Scande eine andere Ebnpfehlnmq θείνεται, avenn
er die ,φατε Gesellschaft r'n seinen Erholunqsstunden liebt und sucht. So wie ilum das
Kabinet des Ιῐῖὶνεεσπ, die Arbeitszimmer der Minister verschlossen saud, Hnyoqen zu Rom
Allee, was jeta in diesen mbas-deu vird, der Beobachtimq cles jin-qen uma-lun offen
stand, und :eine Geyemoart nauem eo sind ihm hinyeqen die Asembleemaele yaeffioet, die
r'm Alter-thum unbekannt waren.“ Sed his ipsis temporibus, quibus public· civit-tls admini-
stratio et gubernatio 'valde commutata est, isti rationi ne apud nos quiden jon lom erit.

