..4-

quae Cicero ³) Quinto fratri Graecos gubernanti tradidit. „Si te sors, inquit, Afris aut
Hispanis aut Gallis praefecisQ', iinmanibus ac barbaris nationibus , tamen esset humani·
tatis tuae, consulere eorum e'ommodo et utilitati salutique servire. Cum vero ei generi

hominum praesimus, non modo in quo ipsa sit, sed etiam a quo ad alios pervenisse
putetur humanitas: certe iis etiam potissimum tribuere debemus, a quibus accepimus.

Non enim me boc jam dicere pudebit, praesertim in ea vita atque iis rebus gestis, in
quibus non potest residere inertiae aut levitatis ulla suspicio, nos ea, quae consecuti
sumus, his studiis et artibus esse consecutos, quae sint nobis Graeciae monumentis di-
sciplinisque tradita. Quare praeter-communem fidem, quae omnibus debetur, hoc nos
isti hominum generi praecipue debere videmur, ut, quorum praeceptis simus eruditi, apud
eos ipsos, quod ab iis didicerimus, velimus expromere.“ Quis est, qui ignoret illud

castissimum Scipionis in Hispania facinus, qui, quum virginem admodum formosam atque
venustam, quae a Romanis capta erat, sponso redderet illibatam, hunc in modum teste

Livio ⁴) locutus est: „Fuit sponsa tua apud me eddem, qua apud soceros tuos paren·
tesque suos, verecundia; servata tibi est, ut inviolatum et dignum me teque dari tibi
donum posset. Hanc mercedem unam pro eo munere paciscor, amicus populo Romano

sis, et, si me virum bonum credis esse, quales patrem patruumque meum jam antehac
gentes norant: scias, multos nostri similes in civitate Romana esse, nec ullum in terris
populum hodie dici posse, quem minus tibi hostem tuisque velis aut amicum malis!
Unde merito is, qui recepit sponsam, laetus implevit populares laudibus Scipionis: „ve-
nisse diis simillimum juvenem, vincentem omnia quum armis, tum benignitate ac bene-
ficiis!

s. 2.

Neque vero tale nominis ornamentum contigisset Romanis nisi ipsi humanitate eximio
exculti et res non solum externae, sed domesticae etiam optime constitutae essent. Nam
opportune Valerius Maximus: ³) „de enim, ait, prodest, soris esse strenuum, si domi
mle vivitur.“ Neque Cicero, reipublicae Romanae non clarissimus solum orator, sed
durus etiam impuator dubitavit quaerere, θ) essmme res bellicae majores quam urbanae ς
uec dubitavit domesticas praeferre militaribus, certe rerum militarium amplissimam for-
tunam in domestiea et privata civium institutione constituere, similiter atque corpore

3) Cic. in Epp. ad Quint. fratrem, lib. l, ep. l.
4) ln libr. XXVI, 50.
5) ln Memor-bil. libr. 11, 4.

- 6) Cic. in lib. 1. de offic. cap. 22.

