veluti cum Dionysio Magnete, Aeschylo Cnidio, Xenocle Adramyttcno. Hisce cum omni-
bus Graeco semper disputabat sermono, quum Graeca 22) oratio plura ornamenta sup-
peditaret, et consuetudinem et facilitatem similiter latine dicendi afferret. Huc accessit.
quod magistratibus exterarum gentium Romanis maxime neccssaria fuit Graeci cognitio
sunnonis, qui per Alexandri Μ. victorias in usum totius orbis celeberrimum ²³) venerat.
1100 vero modo Graecam et Latinam disputationem Cicero conjunxit usque ad illud tom-
pus, ²⁴) quo praetor sactus est. Eodem plane modo Brutum exercebat Pammenes, Grae-
ciae illo tempore homo eloquentissimus, ²⁵) atque Servius Sulpicius Rhodum suscepit
iter literarium, quo melior fieret ac doctior. Quin etiam ²⁶) commentationes crebrae
addebantur et exercitationes tum dicendi, tum scribendi causis veris fictique peroratio.
Haec omnia eo potissimum consilio 2²) secere, ut gloriam sanumque consecuti rorum ot
rostra obtinerent, quandoquidem illis duabus eloquentiae ac juris artibus 2Β) maxima
erant proposita praemia, quibus dignitas cum auctoritate ²⁰) contingeret.

ς. 6.

Jam vero ut eloquentiam consequerentur rerum et argumentorum gravitate conspi-
cuam, perscrutabantur ³⁰) maxime antiquitatis historiam. Nonnulli tamen, ut Curio et
Arrius ³¹) inveniuntur, qui, quamvis in omni genere liberalium artium indocti
essent ac rudes, nihilominus in aliquem patronorum numerum *venerint Nec id
mirum est, quoniam veteribus Romanis non tanta suit orationis limandae industria vel
sollicitudo, quanta religiosa suit veritatis cura. Veluti Cato ille Major gravitate

22) cf. Cic. Brut. cap. 92.

23) cic. pro Archia poeta, cap. 10: „Si quis minorem gloriae fructum putat ex Graecis versibus
percipi qnam ex Latinis, vehementer errat, propterea, quod Graeca leguntur in omnibus rere
gentibus, Latina auis finibus, exiguis sane, continentur.“ — Item Seneca in conadae: ad
Helviam cap. (it „Quid sibi volunt in mediis barbarorum regionibus Graecae urbes? quid inter
ladon Persasque Macedonicus cerno? Scythia et totus ille serarum indomitarumque gentium
tractu· civitatis Achaiae ponticis impositas litoribus ostentat.“ —

24) teste Suetonio de clarit orator-ib. cap. 1.

25) cf. Cic. Brut. cap. 97. et cap. 41.

26) Cic. in Bruto capp. 78, 89. De Oratore, lib. l., 34. n. ‚ 13.: „Stilus optimus et praeamtiuimuu
dicendi effector et magister.

2⁷) cf. cte. in Brut. capp. ⁴2. et 82.

28) Cic. in Bruto capp. 45. ⁴9. et in lib. de Oratore 1.. 4.

29) Cic. in Brut. c. 28. et epp. ad Diversus lib. lX.‚ 18. oratori· cap. 28.

-ω) cst. Uin. opp. lib. 1., 22 et Cic. de Oratorem. L, a. Brut. capp. 21. 39. 58. Cato M. cap. ⁴.
α in θαι. cap. 84.= „Gom-anomia miquitatis exemplorumque prolatio suu-a αιιι delecto·
tione oua-rinei- orationi affort ct fide-2 - cic motu· veniet od caunuss -—

31) De quo leg·- Cic. in Bruto cap. 59. et cap. 60.

