...7--

lib. I, 1οε ‚si quando urbs nostra liberalibus studiis floruit, nunc maxime floret.
Multa claraque exempla sunt. Suffecerit unum, Euphrates( philosophus. Hunc ego in
Syria quum adolescentulus militarem penitus et domi inspexi, amarique ab eo laboravi.-
Idem in epp. lib. 111, 11. dicit: „C. Musonium, (philosophum Stoicum equestris digni-
tatis teste Tacito, histor. lib. 111, 81.) et Artemidorum jam tum, quum in Syria tribu-
nus militarem, arcta familiaritate complexus sum: —- nam ex omnibus, qui nunc se phi·
losophos vocant, vix unum aut alterum invenies tanta sinceritate, tanta veritate, “ — .
Verumtamen in ipso armorum tumultu colebant 11) literas. Id autem faciebant, ne,
quum nollent ducis vel aiius militaris dignitatis honorem adipisci, tamen, postquam Sena·
tores aut proconsules provinciarum facti essent, in rerum bellicarum administratione
apparerent rudes, utque faciliorem ad omnes belli forique magistratus pararent aditum;

ς. 5.

Summam <vero operam ponebant in eloquentiae studio, eoque consilio adibant Grae·
ciam, quae semper habebatur domus cum omnis doctrinae, tum vero eloquentiae.
Ab Homero quoque pueri Romani ¹⁸) literarum studium auspicabantur et Juvenes Grae·
cos philosophos frequentabant. Itaque Cicero 1θ) adolescens Romae ex philosophis Grae-
cis, qui illo tempore in Urbem frequenter confugerant, usus est potissimum Philone,
principe Academiae, tum Rhodi Apollonio Melone, quem jam Romae audierat. Etiam
Posidonium, ²⁰) philosophum Stoicum frequentabat et Athenis eum Antiocho , veteris
Academiae nobilissimo philosopho, studium philosophiae 21) renovavit: tum vero apud
Demetrium Syrum, nobilem dicendi magistrum, exercebatur. Deinde tota Asia per-
lustrata, studiose cum omnibus, qui tum primi in Asia florebant, rhetoribus disputavit,

17) ef. Sueton. Caligul. cap. 45.

18) cf. Quintil. lust. Orat. lib. 1, 12. et Plin. Epp. lib. ΙΙ, 14: „sie a foro a centumviralibus
caussis auspicari, ut pueri ab Homero in scholis.“ Similiter Cie. Epp. ad famil., 18: „Lepta

suavissimus ediscat Hesiodum et habeat in ore: „‚, Τῗς ἀρετῆς ἱδρῶτα θεοὶ προπάροι-
θεν ἔθηκαν ἀθάνατοι· μακρὸς δὲ καὶ ὄρθιος οἶμος ἐς αὐτὴν καὶ τρηχὺς τὸ
πρῶτον· ἐπὴν δ’ εἰς ἄκρον ἵκηται, ῥηϊδιή δὴ ἔπειτα πέλει, χαλεπή περ ἐοῦσα. “
Teste Plinio Epp. lib. l, 13. ΙΙΙ, 15. lv, 7. V, 3. vll, 19. vm, 12. 21. fuit quoque apud

Romanos more receptum, ut priusquam quis librum a se publicandum bibliopolis traderet, eol-
lectis familiaribus et amieis quam plurimis recitaret et dijudicandum proponeret.

19› Cic. in Bruto, capp. 89. 90 -· 92.

20) De quo lege Cic. ΤοιωΙ. 11., aaaron. capp. 76. 78. 89.-91. Quintil. instit. orator lihxluset 7.

21) Cic. de Ofiiie. lib 11., 1: „nihil agere autem quum animus non posset, in bis studiis ab initio
versatus aetatis, existimavi, honestissime molestias posse deponi, si nie ad philosophiam
retulissem« —

